[hudba]
Od Apola cez Artemis až po Čange. Veda
vás obklopuje na každom kroku. Vitajte
pri vedkom podcaste, v ktorom sa budeme
rozprávať o vede a prírode okolo nás.
Moje meno je Josef a ja som Samuel.
Tento podcast vychádza v spolupráci so
SME. Ahojte, máme pre vás krátku novinku
k vydaniu vedátorského podcastu. Od
teraz bude nová epizóda vychádzať vo
štvrtok namiesto utorka. Zároveň púšťame
vedátorský klub na Hero Hero. Ak nás
chcete podporiť a získať niečo navyše,
epizódu tam nájdete vždy v prestihu už v
utorok. Okrem toho tam budú zákulisné
veci, extra epizódy, vedátorský labák a
bonusové vstupy. Plus prednostný prístup
na naše akcie a ďalšie výhody, ktoré
inde nebudú. Odkaz nájdete v popise.
Tešíme sa na vás. Samko, veľmi zaujímavý
začiatok sme mali. Taký najmenej
vedecký, si myslím,
>> nie? Lebo božstvá,
>> mytické. Hej, hej. Božstvá. Eh, Apollo
Artemis, ale ľudia znali eh troška eh
nás a vedu, vedia, že toto sú aj slová
spojené s nejakými misiami.
>> Tak. Tak a v podstate aj tá tretia
čínska misia, ktorá letí na mesiac. Ale
kým sa pustíme do týchto
životohrozujúcich misií, úplne stručne,
ale povedz, aká bola tvoja víkendová
životohrozujúca misia?
Eh, naš
>> inšpiruj našich poslucháčov. Nebola
život ohrozujúce, ale bol som na
lavinovom výcviku v Alpách. Bolo to
veľmi pekné a hm veľmi zaujímavé.
>> Pekné počasie vám vyšlo. Odporčím,
>> ale vyzeralo to byť celkom zául, keď si
tam posielal tú fotku, ak šľapete v
snehu, ktorý je vám po kolená.
>> Hej. Hej. A to napadlo deň predtým 20 cm
a bolo to sranda. Pozdravujem Tona
týmto. Eh, fakt super to celé
zabezpečilo. Bolo to naozaj, že zažitok.
Keď budete mať možnosť, určite si to
dedy spravte. A dozvedel som sa dosť
veľa. Eh, napríklad typy lavín a takto,
takže
>> že pred ktorou sa ako uteká.
>> Eh, nie, nedá sa moc utekať a najhoršia
je tá tabuľová, takže No dobre, ale či
dosková. Tak [smiech]
>> niekedy niekedy môžeme spraviť epizódu o
lavinách, hej, keď to bude.
>> Môžeme. Eh, Tona, možno môžeme zavolať
nášho sprievodcu. Eh, ten to vedel dosť
dobre. Sa divím, že to je vôbec, že tam
je nejaká klasifikácia, lebo napríklad,
že jeden z najzložitejších problémov je
eh to, že vedieť určiť, akú vysokú kopu
piesku vieš robiť predtým, než sa ti
zosype, že to je strašne zložité, lebo
nevieš k tomu urobiť univerzálnu teóriu,
lebo to závisí proste od od toho, aký
máš konkrétne zloženie piesku. A to sa
mení od miesta k miestu.
Tak hlavne zložité, lebo ľaduje, nejako
sa rozpúšťa, proste tvrdá. Proste tie
vrstvy sú
>> vrstvy sú úplne iné. Potom keď sa učíš
ten test robiť, že či je stabilný tie No
zaujímavé to bolo naozaj fakt. Akože si
povie človek, že to je len kopa snehu,
ale to je naozaj, že ekosystém až
neuveriteľný. No dobre, ale eh od môjho
cestovania až po Apolo, eh o čom boli
misie Apollo? Dostať sa na mesiac, nie?
V skratke.
>> V podstate? Áno. Eh, v roku 1000 alebo v
roku 1961, eh, JFK Kennedy vlastne
vyhlásil ambíciu dostať sa na mesiac v
horizonte deviatich rokov, čiže do roku
1970,
čo je pomerne šialené, lebo to bolo cca
30 rokov po tom, ako sa prvýkrát
podarilo preletieť cez Atlantik.
>> [smiech]
>> Hej, to je neuveriteľné stalo. No
>> takže bol vytyčený ambiciózny projekt a
to je len taká rekapitulácia, však toto
už asi pozná aj tak väčšina ľudí, ale
len aby sme si akože stanovili ten
timeline, že 61 sa vyhlásilo, že ideme
a 67
bol prvý let, ktorý vlastne ťažko
povedať, čo riadne nazvať letom, lebo
neviem, či vieš, on skončil katastrofou
vlastne eh bola zabitá celá poshádka pri
aplo 1
>> uhm
>> v januári. 20. 27. januára 1967 eh došlo
vlastne k poruche, takže misia nebola
úspešná. Čo sa divím, že vtedy ľudí
neodradilo, že dáš si extrémne
ambiciózny projekt, na ktorý si vytyčíš
deväť rokov a po šiestich máš prvý let a
proste skončí.
>> Vieš čo, to bolo podľa mňa také obdobie,
že eh ľudský život nemal podľa mňa až
takú H
>> myslíš
>> no 60. roky boli, vieš, to boli také tie
eh Cartryho eh čo to boli tie súdy,
vieš, čo sa tam obviňovali, že sú
komunisti a takto neviem, no. Je to také
>> No každopádne
>> a azbestu sa robili veci [smiech] tak
pret
>> a to možno ešte vtedy ľudia nevedeli.
Každopádne prvá misia nevyšla, potom eh
pokračovali ďalšie nepilotované misie
>> a znova sa vrátili k tomu číslovaniu,
keď už sa to pekne rozbehlo. A ďalšia
ľudská misia bola 1968 eh až v októbri,
takže to je vlastne rok a pol, vyše rok
a pol medzitým prešlo a polem. Eh to už
bola, že pomerne dlhá misia. Eh, ak sa
nemýlim, nejaká, že 10dňová alebo koľko,
a nie som s týmer istý, ale úspech.
Takže prišlo potom Apollo 8 v decembri o
dva mesiace neskôr, kedy sa obletel
mesiac znova trojčlenná posádka.
>> Apollo 9 bolo v marci 1969 trojčlenná
posádka a už testovali lunárny modul,
ale ešte na orbite na orbite Zeme 151
orbitov pri tomurili, čo hej vychádza na
takých 10 dní, lebo 16 orbitov za deň
typicky spravíš.
keď nie si vysoko nad zemou. Eh, 10 bolo
v máji, takže znova, vieš, že prešli tri
mesiace a už bola vlastne to už bol
taký, že ako sa hovorí, že dress
rehearsal, že skúška pristávania na
mesiaci,
>> hej?
>> Eh, ale nepristavalo sa a znova ale
ľudská posadka. No a
aplo
oblet už s pristávaním, čiže pristávanie
na mesiaci. To je ten slávny Armstrong
Oldrin a Collins.
>> Chudáčisko, ktorý teda zostal hore. Ale
z toho poznáme ten známy výrok. Jeden
malý krok. Je to malý krok pre človeka,
ale veľký krok pre ľudstvo. To je 11.
12.
>> Inak, ale vieš si to predstaviť, že si
ten tretí asi tam ostal, že
>> hm.
>> Hej. V jeden moment bol, že
najvzdialenejší človek od všetkých.
[smiech] Najizolovanejší človek na to
pravda. Hej.
Eh, každopádne bol to bol to samozrejme,
že fenomenálny úspech. Takže 16. júna,
>> júla, pardon, vyštartovali 1969.
>> Keď si človek uvedomí, ako mali silnú
výpočtovú techniku
>> vtedy k dispozícii. Takže
>> tak to bolo úplne, že neuveriteľné. Ja
som si pozeral nejaké tie dokumenty, tie
tabuľky,
vieš, kde na tlačiarni vytlačené čísla a
>> nastavovania všetkých tých trajektóri,
vieš a ty nevieš úplne presne ako
vyštartuješ, takže musíš robiť korekcie
za pochodu. Každopádne eh 11 prvé
úspešné pristatie, 12 znova úspešné
pristatie, 13 mala problém s kyslíkovou
nádržou, ale eh prežili tento problém.
Znova trojčlená, všetky boli trojčelné
posadky, už to ani nebudem opakovať. 14
pristávala už na trochu inom mieste na
mesiaci v takzvaných výšinách, že nebolo
to tam, kde predtým.
Apollo 15 1971 použili prvýkrát Rover,
čiže autíčko
>> 16 znova. Eh, vrátili sa do tých vyšších
miest a poslednýkrát sa ľudská noha
prešla po mesiaci počas misie Apollo 17,
ktorá
skončila teda úspešným návratom eh v
roku 1972.
Takže Eugin
>> strašne dávno sme tam boli, nie?
Boli sme tam, boli sme tam strašne dávno
a bolo muselo to pre ľudí, ktorí to
vtedy sledovali za pochodu byť úplne
fascinujúce sledovať. Bolo to naozaj, že
nabúchané do v podstate
od vyhlásenia
sa to stihlo celé za 11 rokov, ale od
momentu prvého štartu do posledný, tak
to bolo tých 1967
až 1972. Za päť rokov sa toto všetko
udialo proste, že
>> že havária prvej misie,
prekalibrovanie programu a potom všetky
tieto veci sa stihli urobiť za päť
rokov. Tým chcem povedať, že cesty na
mesiac vedia byť veľmi turbulentné. My
sme v niečom zvyknutí, že že vesmírne
misie trvajú veľmi dlho. Vieš, že
webovesmírny teleskop sa desaťročia
chystal, hej,
>> a kým bol celý urobený. Ale že keď už
príde na lámanie chleba, tak sa to dá
celé zbúchať relatívne rýchlo.
Respektíve
máš tam naozaj, že kadenciu misií po
sebe. A to, čo sa očakáva teraz je, že
začína sa kadencia misií. Preto vlastne
robíme tento podcast.
>> Inak nie je to super. Inak toto mal
strašne rád na geopolitickom boji, že
poďme sa predháňať vedou proste, že.
>> Hm. Ale však to je to je to pekné.
>> Ale to je super. To je najkrajší. Akože
toto jedine beriem nejakú túto eh
rivalitu medzi krajinami.
>> Tak a to čo sa vlastne má udiať teraz,
eh ak to všetko klapne, tak tento
týždeň, kedy počúvate tento podcast,
piatok, ak počasie nebude dobré v
piatok, tak sobotu, nedeľu alebo ešte
tam chvíľku bude okno na štart možné.
Vyštartuje misia Artemis 2, ktorá bude
ekvivalent misie Apollo 8. Aj Apolose
bol, že oblet okolo mesiaca už s ľudskou
posadkou
a tak im držíme
>> namiesto troch. Namiesto troch tam budú
štyria. To je taký prvý rozdiel, ktorý
tam bude.
>> Eh bude aj žena astronautka a prvýkrát
tam bude nebiely muž, čiže bude tam
biela žena a nebiely muž na tejto
posadke. Takže pestrejšia posadka, ako
bola doteraz. A samozrejme, keď potom
Číania tam vyštartujú, tak hneď budú,
>> hneď sa to spestrí, keď si zoberieš ten
zoznam úspešných astronautov, ktorí sa
dostali na povrch mesiaca.
Každopádne je misia Artemis sa porovnáva
s misiou Apollo a je to úplne oprávnené,
lebo obe smerujú na mesiac, ale sú to
rozdielne misie. A to som zvedavý, že z
teba pohľadu la, že či ich vnímaš ako
ekvivalentné alebo že toto je vlastne
niečo celkom iné, ako bolo doteraz.
Eh, nevnímam ich asi ako ekvivalentné,
ale neviem pravdu povedia ten rozdiel,
že čo by tam mal byť, že nepovažujem ich
za také isté. Skorej toto beriem ako
nejaký proof of concept alebo niečo
skorej taký základ, že
>> hm to je uhm Áno. Áno. Že v podstate
Appol misie boli naplánované tak, že
toto urobíme a je vybavené. Donesieme
pár suvenírov. suvenérii, teda mesačné
horniny, ktoré sú extrémne zaujímavé na
skúmanie pre geológov, pre všelikoho,
ale bolo to, že toto urobíme, natrieme
to sovietom a môžeme to zaboliť, že to
nebolo plánované ako nejaká dlhodobá
misia, ktorá by mala napríklad niečo
permanentne vybudovať na mesiaci. Takže
prvý veľký rozdiel je, že máme väčšie
ambície teraz ako ľudstvo a síce, že na
mesiaci byť, keď už nie permanentne, tak
má tam aspoň vybudovanú nejakú základňu,
na ktorú môžeš prísť a a podľa potreby
sa tam vyskytovať.
>> Hej. Tak
>> druhý rozdiel asi vieš, že sa nesúťaží
teraz sovietskym zväzom, ale s Čínou.
Áno.
>> A kým v prípade toho Sovietskeho zväzu
sa trochu rozpráva o tom, že tam cieľom
naozaj bolo ich proste vyhecovať do
súťaže, ktorú oni ekonomicky neunesú,
tak tu Amerika nemá tú ambíciu, že ideme
teraz zruinovať Činu touto misiou, že aj
misia Apollo, aj čínska misia
>> Cheng, eh Čange, neviem ako sa to
vyslovuje správne, eh sú v úvodzovkách,
že špina pod nechtom, čo sa týka
rozpočtu.
Misia Apollo taká nebola. Misia Apollo
bola brutálne drahá, keď to prepočítaš
na dnešné, to boli, že stovky miliárd
$lárov ročne.
>> Podľa roku tam išlo ťažko
>> Áno. Áno. Tam išlo, že takmer percento
HDP Ameriky išlo na program Apollo.
Takže keď sa niekto diví, ako to
dokázali, tak odpoved je, že peniaze.
Extrémne veľa peňazí na dnešné. Naozaj
200 miliárd
dolárov. To tajomstvo. Aké máš tajomstvo
úspechu?
Mám 280 miliárd a robí na tomto projekte
eh, ak sa nemýlim, že 300 000 ľudí alebo
koľko, keď úplne započítaš všetkých,
>> hej, tie subdodávateľské firmy a všetko.
Hej.
Tretí veľký rozdiel je, že sa ide
pristávať už nielen tak hala bala alebo
dobre to som možno trošku urazil projekt
Apollo, ale ide sa veľmi pristávať na
južnom pohle
a toto je mega cool. Na mesiaci máš
veľké krátery na rozdiel od Zeme, lebo
Zem je geologicky aktívna, takže keď aj
u nás vznikne nejaký kráter, tak
postupne sa vlastne pohybom tektonických
dosiek prečistí ten povrch. Takže nemáš
tu nejaké extrémne výrazné
krátery, aj keď máme samozrejme významné
pohoreje, ale kráter má výhodu v tom, že
je okrúhly, takže tieni zo všetkých
strán. V podstate ako keď si niekde na
dne sopky, eh, sopečného,
eh, ako sa to povie po slovensky,
>> kalder.
>> Áno. Áno. Tak presne pekne, že keď si
keď si v strede toho tej kaldery, tak
áno, vtedy tieto tieni pekne zo všetkých
strán. No a na mesiaci máš veľa
kráterov.
A na tie, ktoré sú na severnom a južnom
póle, svieti slnko v podstate, že z
boku. A to znamená, že na spodku tých
kráov je v podstate večná tma,
čo si povie, že to je strašné miesto na
pokus o osídlenie, ale tam, kde je večná
tma, je vlastne neroztopený ľad.
>> Uhm.
>> Na na povrchu mesiaca je regolit.
Regolit je v podstate extrémne
nepríjemný prach. To je, lebo oni tým,
že nemajú oni, neviem kto som chcel
povedať, tým oni
>> mesačnania [smiech]
>> mesačňania eh tým, že nemajú na povrchu
alebo ten tým, že na mesiaci nie je
atmosféra, tak tam nie sú ani napríklad
vetry alebo tam nie sú rieky a podobné
iné vplyvy, ktoré spôsobujú to, že sa
kamienky hýbu, obtierajú a sú pekné
guľaté. Čiže na zemi máš piesok, ktorý
je pieskom príjemným vďaka tomu, že sa
nachádzal niekde v mori, kde vlny s ním
hýbali a pekne ho Áno. Áno. A toto na
mesiaci neplatí. Tam je nechutný, ostrý
regolit, rozdrvené skaly, ktoré keď sa
niekde zanesú, tak sú raj veľmi
nepríjemné a bude veľmi ťažké doceniť.
Sťažovali sa na to. Áno, áno, áno, že
proste, že rezanie v očiach a podobne.
Takže sú to nepríjemné šutre, ale v tom
regulite sú malinké
ľadové kvapôčky a práve na dne tých
kráterov by ich malo byť dosť na to, aby
to mohlo byť zaujímavé na extrakciu. Tá
extrakcia nebude ľahká, ale vieš si
predstaviť niečo na štýl, že zoberieš
vedro regolitu, zohreješ ho, necháš tú
vodu vypariť a potom ju necháš
skondenzovať. niečo na tento štýl a
potom už ten vysušený regulit niekde
vyhodíš na kopu.
Voda má
možno prekvapivé využitie. Má sa
používať ako palivo.
>> Hm. Vodík dnes extrémujú.
>> Voda. Voda znie ako strašné palivo.
Povieš si, že tak vodu tam majú na to
asi, aby ju pili. Ale pravda je taká, že
vodu na pitie vieš v podstate pomerne
recyklovať a nemáš až takú veľkú
spotrebu.
>> Uhm.
>> Recyklovanie vody prebieha presne tak,
ako myslíš.
>> Hej. Nemusíme ísť do detail.
>> Nemusíme zachádzať do detail. Aj keď
ináč veľkú časť vody vydýchaš a to sa
ľahko potom dá s tými filtračnými
systémami dostávať.
>> Vydýchaáš asi liter vody denne, takže to
je, že dosť veľa vieš zrecyklovať.
>> Hm.
>> Samozrejme isté straty máš, ale dá sa to
celkom dobre udržiavať. Eh, ale je taký
nápad, že robiť z toho palivo na štýl,
že voda je H2O. Odtrhneš vodík od
kyslíka za pomoci slnečnej energie,
ktorú vieš získavať fotovoltickými
panelmi a vlastne oddeľuješ vodík od
kyslíka. A keď ho znova spojíš, tak to
vtedy uvoľňuje energiu, takže to horí.
Takže vlastne čistý vodík je palivo a
kyslík je tam kvôli horeniu. Takže
naozaj budeš získavať palivo z vody.
A sú to teda zaujímavé miesta tie južné
polylie, okrem iného aj kvôli tomuto. Eh
a tá krátkodobá krátkodobý plán
pre Američanov aj pre Číňanov, aj nebol
by som možno úplne po správnosti
hovoriť, že Američanov, lebo Artemis je
áno, primárne americká misia, ale so
spolučasťou Kanady, Európy, Spojených
Arabských emirátov a Japonska. Takže to
je to som o tom sme sa rozprávali v tej
epizóde o o mesačných pretekoch, že nie
je úplne jasné, ako označí tento tím.
Takže tím Artemis eh aj tím Cheng.
>> Change
chytil.
>> Hej, hej, hej. Tak ten krátkodobý plán
je, že urobiť nejakú základňu
ideálne v kratérii južného poľa, alebo
teda nie úplne, že v kratéri, ale niekde
na jeho hranici, aby si ty zase nebol v
tom tieneni, ale aby si ho mal pekne
dostupný.
A má tam máš tam priestor na veľmi
zaujímavé vedecké misie. Môžeš tam
samozrejme dolovať horniny a skúmať ich
analyzovať. A môžeš na odvrátenej strane
mesiaca, kde sa čínsky miam úspešne
podarilo pristať, vybudovať rádiový
teleskop, vysteliežny nejaký kráter
káblami a máš to vlastne rádiový
satelit, ktorý je dokonale odtienený od
zeme. Zaujímavejšie už sú už potom také,
že stredno dlhodobé plány
boli avizované ambície
napríklad vystavať jadrové reaktory na
povrchu mesiaca.
To znie pomerne veľký skok, že keď sme
budovali civilizáciu na zemi, tak
jadrové reaktory prišli pomerne neskoro
na zoznam. Hm. Áno. Áno. [smiech]
>> Pri vesmírnych misiách oni v skutočnosti
nie sú až také vzácné, respektíve, že
mať nejakú formu získavania jadrovej
energie, lebo ona veľmi stabilne dokáže
dodávať výkon veľmi, veľmi dlho.
Ale má to aj taký cynický aspekt, že ty
keď budeš tá prvá krajina, ktorá niekde
vystava jadrový reaktor, tak okolo neho
môžeš vytyčiť pomerne veľký bezpečnostný
perimeter a potom zakážeš v tej druhej
krajine sa tam približovať.
Takže sa trošku hovorí o tom, že či
vlastne nebudú také ambície, že tam
niekde umiestniť jadrový reaktor, aby si
vlastne držal izolovane
tú druhú krajinu, že aby sa nemohla
priblížiť k tomu tvojmu miestu.
>> To sú aké mind gamesm
>> na na úrovni galaxie.
>> A ešte väčšie mind games potom začínajú
byť, že aký je vlastne taký ten dlhodobý
plán.
A tu je možnosť, že pre obe krajiny, že
o tomto rozmýšľajú trošku inak. A znova
ťažko niekedy až posúdiť, že do akej
miery sú toto len také
eh také hypovačky,
že sa snažíme, vieš, proste vzbudiť
veľký záujem ľudí. Eh, lebo napríklad sa
hovorí o tom, že by to vlastne mohla byť
zastávka eh pre cesty na Mars. Dôjdeš na
mesiac, dočapuješ palivo a potom už z
tej slabšej gravitácie, ako keď si
opúšťal Zem, ľahšie vyštartuješ z
mesiacu a poletíš na Mars.
>> Uhm.
>> To je to momentálne vyzerá ako misia na
extrémne dlhé lakte. Potom to môžeš mať
ako vedeckú misiu, kde sa bude chodiť
trénovať, skúmať a tak ďalej, ale ruku
na srdce, na vedecké misiei je to celé
pomerne drahé. Stále
z pohľadu Číny sa zase trošku šepkal o
takej ambícii, že zistí, či sa to dá
využiť na ťaženie rôznych surovín.
Znovu tým, že zem má eh je geologicky
aktívna, tak napríklad mnohé ťažké kovy
naklesali veľmi hlboko, nedajú sa priamo
ťažiť. mesiacom takýto problém byť
nemusí. Takže normálne urobiť, že proste
geologický prieskum mesiaca eh za jeho
nejakým komerčným využitím. Tu sa znova
hovorí, že to je, že je ťažko
predstaviteľné, ako by toto mohlo byť
komerčne výhodné, že by sa ti to
oplatilo.
Ten tie cenovky, ak sa nemýlim, že
dostať 1 kg na mesiac a späť sú niekde
na úrovni milióna $lárov,
>> takže hocičo hocičo tam vyťažíš, tak by
muselo byť teda extrémne vzácne. A sú
tam potom také ham, ktoré tam zlato
čisté alebo niečo také,
>> ale sú tam predsa len nejaké takéto
veci. Napríklad sa na mesiaci nachádzajú
izotopy hellia, ktoré budú potrebné pre
nejaké formy jadrovej fúzie.
>> Hm. Takže normálne sa o tomto rozmýšľa,
že či či nie, nie, nerozmýšľajú úplne,
že takto na dlhé lakte, že mať mesiac
ako zdroj nejakých izotopov hellia,
ktoré sa u nás u nás ťažko získavajú
a tam oni by ich proste získavali a
potom by pomocou nich udržiavali tú
fúziu. Takže
rozmýšľa sa, že aké je vlastne to možné
využitie mesiaca. A ide o to, že ty
vlastne dopredu úplne nevieš, kým to
neskúsiš a nezačneš tam všetko testovať
a nezistíš, čo sa nachádza hlboko pod
povrchom a podobne.
>> Takže Artemis bude mať aj toto na
starosti. Zistí tieto všetky veci.
>> Áno. Postupne a tých Artemisov je
naplánovaných, ak sa podarí, tak
>> no ja to myslím ako balík niečo. Áno.
Áno, áno, áno, áno. V dlhodobom
horizonte. A
>> uhm
>> toto je ten obrovský rozdiel oproti
misii Apollo, že kým Apollo bola,
nechcem povedať, že jednorazová, lebo
však tých Apollo bolo viacero, ale keď
to zoberieš ako balík, takže to bola, že
jednorazová misia. Dôjdeme tam,
zapichneme vlajku, my sme tu prví,
donesieme zopár vzoriek, nafotíme sa a
ideme späť. Misia Artemis je v niečom
misia s otvoreným koncom, že chceme
zistiť teraz my ako ľudstvo, ako sa
mesiac dá využiť v prospech nás. A teraz
znova poviem, že nás ako ľudstva, aj keď
asi každá krajina má motiváciu hlavne
pre seba v tomto,
dejú sa tam rôzne cool veci. Napríklad
eh Japonci k tejto misii prispievajú
tým, že Toyota robí auto na
>> Hm.
>> A to keď si porovnáš s tým, že to, čo
tam jazdilo predtým, bolo ako taký
golfový golfové autíčko zvyšu, tak toto
už je normálne proste, že kemping ven.
[smiech] Takže veľa takýchto zaujímavých
veci.
>> Možno si tam dajú takú prespávačku, nie?
Jeden deň.
Tak a druhý veľký rozdiel je tá cenovka,
že naozaj, že mňa teší, že vznikol
projekt Apollo, ale tie peniaze, ktoré
do toho išli, boli, že iracionálne
veľké. Naozaj, že percento HDP Ameriky
do misie, ktorá je super, že sa udiala,
ale to sú proste, že strašne veľké
peniaze. Veľký rozdiel je, že misia sa
robí aj tak, že budget je oveľa oveľa
menší. Nepamätám si presnú cifru teraz,
ale že rádu 10, čiže radovo 10krát
lacnejšie by to malo byť ako program.
>> Super.
>> Čo stále je, že veľa peňazí, ale
chceme sa na mesiac vrátiť lacnejšie,
lebo keď aj rozmýšľaš o tom, že by to
malo byť potom ekonomicky výhodné, tak
všetky tie veci musíš proste robiť tak,
aby to proste nestalo žiadne.
>> Zjednodušiť. Hej.
Tak pravda je taká, že ten program sa už
teraz akože keď si pozrieš ten budget eh
tak má je na úrovni desiatok miliárd. To
znamená, že sa blížime nejakým 20%
programu eh Apolo, ale teda ten cieľ je
to proste naškalovať tak, aby to bolo
ekonomicky výhodné.
>> Dobre, super. A čo nás čaká v najbližšej
budúcnosti okrem Artemis a Chengu?
>> No
>> je tam ešte zaujímavé.
Tá prvá veľká napínavá vec je teda podľa
toho, ako to na Wikipedii píšu, že štart
by mohol byť 8. februára.
>> Uhm.
Ja som niekde videl trošku iné dátumy,
ale to asi už môže byť, že už počas
podľa počasia sa robia updaty. To ale
znamená, že keď si vypočujete tento
podcast, tak v priebehu
menej ako týždňa môže vyletieť
štvorčelná posadka Artemis 2 v zložení
eh Raid Weiseman, Victor Glover,
Christiana Koch a Jeremy Hansen na
10dňovú misiu okolo mesiaca. nebudú
pristávať. Idú po takej bezpečnej drhe,
ktorá ten mesiac obletí pomerne z
diaľky. To ale znamená, že budú
najzdialnejší ľudia, akí kedy boli v
histórii ľudstva od zeme.
>> A to nás čak viac týždňa posled.
>> Áno. Áno. Áno. Áno. Oni išli relatívne
tesne nad povrchom a toto je, že v
niečom, že nechcem povedať, že
zbabelejšia trajektória stále čo
nebezpečná misia, ale neriskujú, že
uviaznu na, že nedostanú sa nám na
orbitu mesiaca, že by krúžili okolo
mesiaca. Hej, zľ obletia a vrátia sa
späť,
>> lebo keď si už na tej orbite, tak musíš
znova naštartovať, aby si z nej odletel.
>> Inak myslíš si, že o takých 1000 rokov
budú ľudia hovoriť, že vieš si
predstavujú, oni v takých len malých,
zavretých, ja plechovkách lietali okolo
mesiaca, že to bolo strašne účné,
>> hej, hej.
>> Hej? Alebo že to, že to bola veľká
misia, ktorú sledovali ľudia a nie
niečo, kde si kúpiš lístky cez neviem
čo, telepatické zariadenie. No
každopádne to nás čaká najbližší týždeň,
ale ako sme povedali eh čo vieme z misie
Apollo, že tak to môže nabrať pomerne
rýchly spád
a z pohľadu čínskeho programu ide všetko
podľa podľa plánu. Oni majú tie teda
misie eh Čange, ktoré začali v roku 2007
a majú štyri fázy. Prvá fáza bolo len
také oťukávanie sa s mesiacom, že prvý
orbiter. Fáza dva už bol aj Lander a
Rover, čiže už jazdili po mesiaci. fáza
3, ktorá bola 2014 a 2020, eh už aj
vracali vzorky
z mesiaca. Eh takže to sú sofistikované
misie, kde pristaneš a vrátiš sa späť.
Úspešne sa im to podarilo a
už beží fáza štyri, z ktorej prvé misie
eh majú za sebou. Už úspešný LED bol eh
Čang 6, ktorý znova priniesol vzorky,
pristával na južnom pole. To už sú
presne tie zaujímavé miesta mesiaca.
A prichádzajú misie Chang 7 a osem,
ktoré budú skúmať ako povieš, že milión
zaujímavých vecí, a neviem, že 3D
tlačiarne,
>> ako budú fungovať. Eh,
>> alebo budú mať eh nejakú takú lietajúcu
próbu, malú akože sondu, ktorá bude
skúmať na povrchu rôzne veci, bude
skúmať už ten južný pól. No a 2029 až
2030 je naplánovaná prvá ľudská posádka.
Takže čo sa týka čínskej misie, tak v
roku 2026 očakávame ten Čun 7. To je
teda eh pristavanie znova na južnom pole
a tá lietajúca sonda. V 2027 nemajú
naplánované nič minimálne, čo by bolo
známe, ale 2028 znova ten prieskum aj s
tou tri retla čierničkou a tak ďalej a
2029 až 2030 pristávajú. No a teraz
predko, keď si pamätáš, my sme o tomto
nahrávali tú epizódu, kde sme to tak
zhodnotili, že asi tie preteky vyhrajú
Američania. A ja som sa tomto rozprával
s Norby Wernerom a Palom Gabsdalom. Pa
Gabsdal je veľký český odborník na
mesiac a oni obaja to videli. Tak, že
tesnotka, ale skôr jemne v prospech
Číny. Áno. Dobre, tak si môžeme s nimi
staviť o niečo.
>> Vieš čo, ale oni už mali k dispozícii
jednu kľúčovú informáciu, ktorú my sme
už sa to vtedy tušilo, a teraz už sa to
hovorí nahlas. SpaceX má veľké problémy.
SpaceX má dodať tú časť programu, ktorá
vlastne bude ľudí dostávať eh z orbity
mesiaca na povrch mesiaca.
A v podstate na to sú tie lode Starship.
>> Uhm. A ak sa nemýlim, koncom októbra
2025, neviem, kedy sme nahrávali my tú
epizódu, takže možno už sme to mohli
vedieť, ale nepamätám si teraz, koncom
roku 2025 NASAPO hrozila. Oni predtým
robili také výberové konanie, do ktorého
boli zapojení aj SpaceX, Blue Origin a
tak ďalej a obstarávanie vyhralo SpaceX
s tým, že ono teda bude robiť pomocou z
tých starshipov ten pristávací modul. No
a majú problém. Nefunguje to tak dobre,
ako by malo. Minulý rok 2025 mali päť
letov starshipu a podľa toho, ako to
klasifikuješ, tak cca dva dopadli
úspechom a tri neúspechom.
>> Hm.
>> To nevyzerá úplne akoč
>> ako niečo, kde chceš, čo chceš používať.
Áno. Áno. Vieš a volá sa to, že human
landing system.
>> Prý syn,
>> kde chceš vlastne dať ľudskú posadku. A
to, čo sa očakáva je, že týchto
starshipov,
že vyletí 20 až 40 na obežnú dráhu, kde
doplnia ten hlavný lender, ktorý potom
odletí k mesiacu, aby mal dostatok
paliva. Takže minulý rok sa pokúsili o
päť misií,
kde dajme tomu, že budeme blahosklonní a
že 5050
a takýchto misií potrebujú mať 40, aby
naplnili dostatok paliva na orbite. A
takéto dočapovanie na orbite vlastne
ešte nebolo uskutočnené.
Je tam strašne veš ani neuskutočnili.
>> To ešte neuskutočnili ani jedno
testovacie,
takže je tam strašne veľa priestorov to
aj s tým uskutočnením tie dve z piatich.
OK.
>> Len to boli len také, že vyletia,
obletia, pristanú a keď pristanú, tak je
to mega epické a bolo to super sledovať.
Ale vyzerá, že tam ešte treba naozaj
veľa na to, aby to bezpečne ľudia mohli
na to nastúpiť, prísť na mesiac a z neho
sa vrátiť späť. Preto teda v tom októbri
Nasa povedala, že no tak zvažujeme, či
neotvoríme znova, že evidentne sa vám
nedarí, možno to predsa len dostane Blue
Origin.
>> Uhm.
>> Takže
tak. Držíme palce. Hlavne, aby to bolo
pres.
>> Neviem, ako by si to zhodnotil ty, ale
mám pocit, že
sa trošku tá miskach prikláňa na stranu
Čang. Čo ja stále budem podporovať asi
Artemis, ale som rád za obidva pokroky.
>> Je je je super to sledovať ako preteky,
ktoré snáď teda slúžia na to, aby sme
aby sme sa ako ľudstvo posunuli ďalej.
Takto poviem
>> presne tak.
>> A kým si prečítame otázku na záver,
ktorú som vybral tak, aby sa týkala
mesiaca, eh
tak prečítam len, ak dovolíš, eh, ten
príhovor, ktorý mal JFK eh v roku 1962,
rok potom, čo už bola vyhlásená tá
ambícia, tak on mal na Rajsovej
univerzite taký príhovor.
>> Tak by sme ho asi čítali, ale prečítaj
ho.
>> Hej, my my sme čítali alebo uvidíme,
nie? Poviete nám, len sa mi to páčilo.
Ja som si to dneska našiel. Tak som to
len tak nahrubo
>> pohode, v pohode. Akože mne sa páči.
Takže aj keby som
>> vyplávame na toto nové more, pretože tam
čaká nové poznanie, ktoré treba objaviť
a nové práva, ktoré treba vybojovať a
tie musia byť vybojované a využité v
prospech pokroku celého ľudstva.
Vesmírna veda, rovnako ako jadrová a
všetky ostatné technológie, nemá vlastné
svedomie. To, či sa stane silou dobra
alebo zla, závisí od človeka. A len ak
Spojené štáty prevezmú vedúcu úlohu,
môžeme ovplyvniť, či sa tento nový oceán
stane morom mieru alebo novým hrozivým
bojiskom vojny. Nehovorím, že by sme
mali byť alebo budeme nechránení pred
nepriateľským zneužitím vesmíru, rovnako
ako nie sme nechránení pred
nepriateľským využitím zeme či mora.
Hovorím však, že vesmír sa dá skúmať a
ovládnuť bez rozdúchávania plameňov
vojny, bez opakovania chýb, ktoré
ľudstvo urobilo pri rozširovaní svojej
moci po našej planéte. Vo vesmíre zatiaľ
neexistujú spory, predsudky ani národné
konflikty. Jeho nebezpečenstvá sú
spoločným nepriateľom nás všetkých. Jeho
dobytie si zaslúži to najlepšie z
ľudstva a príležitosť na mierovú
spoluprácu, ktorá sa už možno nikdy
nezopakuje. Ale prečo? Pýtajú sa
niektorí práve na mesiac. Prečo si
zvoliť práve tento cieľ? A môžu sa
oprávnene pýtať, prečo lieť na najvyššiu
horu? Prečo sme pred 35 rokmi preleteli
Atlantik? Prečo hrá jedna univerzita
zápas proti druhej? Rozhodli sme sa ísť
na mesiac. Rozhodli sme sa ísť na
mesiac. Rozhodli sme sa ísť na mesiac v
tomto desaťročí a urobiť aj tie ostatné
veci. Nie preto, že sú ľahké, ale preto,
že sú ťažké. Pretože tento cieľ nám
umožní vydolovať z našich síl a
schopností to najlepšie. Pretože je to
výzva, ktorú sme pripravení prijať,
ktorú nechceme odkladať a ktorú máme v
úmysle zvládnuť. Podobne ako aj tie
ostatné. No ako ty hodnotíš tento jeho
príhovor pre študentov Rajsovej
univerzity? Až mi až mi troška eh
slzička vyhrla, že to bolo
>> máš chuť sadnúť do rakety.
>> To bolo také pekné, keď eh si ľudia
pripravovali príhovory a Hej a dnes
niektorí vyčítajú, že politici čítajú.
>> Inak rozumieš tomuto? To je podľa mňa
jedna z To je podľa mňa jeden z
najhorších to, keď počujem, že ale on
potrebuje papier, aby to čítal a že áno,
lebo je pripravený. Čo je na tom?
>> Áno.
>> Namlatenie prázdnej slamy nepotrebuješ
papier, keď len tak žvachtleš, čo ti
napadne. To sa freestylovať sa dá
>> bezobsažné blabotanie sa dá bez papiera.
>> Hej. Hej. Ako neviem. Neviem. No pardon.
Môže mi to veľmi vad
>> No vieš, čo ma na tomto fascinuje, že
ako to brutálne sedí na dnešok. Úplne,
že tento istý. Neviem si úplne
predstaviť aktuálneho amerického
prezidenta, ako toto číta. Eh,
>> asi nie. Ale
>> ale ale, že keď to napasuješ, tak to
naozaj v niečom vyzerá podobne, že aj je
tam cíti taký ten podtón eh že áno, je
to zápas a je to zápas o bezpečnosť a
bla bla bla.
>> Ale je tam taký pekný ten nadhľad, že
akí sme niční ľudia k tomu obrovskému
kozmu a proste eh, že nemalo by nás to
ovplymovať. To je tiež pekné. Tak a je
tam podľa mňa tá pekná odpoveď, že
prečo chceme ísť na Najvyššiu horu?
Prečo ľudia išli na Everest? Prečo sme
ponorkách išli na dno mariánskej
priekopy a podobne. No proste je to.
>> No tomu nechápem. Ale hej. [smiech]
>> Dobre. Ale tak ty si so sebou včera,
vieš, v Alpách ešte. Takže tiež proste n
to láka niekam niekam ďalej. Niekam za
roh.
>> Dobre. Super. Tak eh takto poeticky sme
skoro zakončili, ale máme ešte otázku na
eh na záver. kde sa Tom Lee eh pýta.
Zdravím Tom Lee, prečo misie Apple
leteli na mesiac cca tri dni, keď
vyleteli zo zeme rýchlosťou 10 km/s.
Prečo tam leteli eh cca 72 hodín? Pri
tej rýchlosti 10 km/ tam mali byť už za
11 hodín? No a odpoveď je taká, že lebo
gravitácia gravitácia zeme výrazne
spomalí ten modul, čiže on vyletí tou
rýchlosťou, ale pomerne rýchlo tá
rýchlosť klesne zhruba na 3 km/s,
čo je stále, že brutálne rýchlo. A ja
som o tomto našiel taký veľmi pekný
blog, ktorý sa volá oikofuge.com,
ak nezabudneme a nám sa to typicky
stáva, tak to dáme do popisu epizódy,
kde to je, že séria blogov, kde je
vysvetlená celá tá trajektória a je to
brutálne čítanie, že ja som to našiel
kvôli tomuto, že chcel som vidieť, ako
klesala tá rýchlosť. Ona teda naozaj, že
v priebehu prvých dvoch hodín klesla z
tých 10 km/h na 4 km/h cca za prvé dve
hodiny a potom to klesalo ešte ďalej.
Eh, toto všetko je tam rozobraté, ale
vieš napríklad, že okolo Zeme sú také
tie výrazne rádioaktívne zóny,
funelenové pásy. O tom my sme tiež
niekedy mohli spraviť epizódu. Takže oni
veľmi plánovali, že ako preletieť tak,
aby neboli riziku ožierenia veľmi dlho a
boli tam, že prakticky nik n nula, lebo
to naplánovali tak, že prešli cez to
elektrónové pásmo, ale protónové obišli
strašne šikovne a že tá trajektória
úplne, že že brutálne. A tento týpek, čo
píšete blogy, on si proste vyhľadal tie
historické dáta a zrekonštruoval všetko.
vrátane takých skutočností, že sa menilo
označovanie času, lebo zhruba vtedy, keď
začali na začínali misie Apolo, tak
začínali byť štandardom aj atómové
hodiny, tak sa prerábalo časovanie
misií, všetko si popočítal a napísal o
tom sériu blogov a je to úplne skvelé.
Ak som to objavil, tak som si hneď jeden
celý prečítal.
Takže, ale teda odpoviem na tú otázku,
že prečo im trvala cesta tak dlho, tak
kvôli tomu, že proste gravitácia zeme
ich brutálne spomalila. A prečo teda
nevyštartovali ešte oveľa rýchlejšie?
Tak tu je odpoveď taká, že ty potom pri
tom mesiaci musíš zabrzdiť. Takže tá
rýchlosť bola vybraná.
>> Áno, presne. Tá rýchlosť bola vybraná
tak, aby si sa tam dostal rozumne
rýchlo. Zase nech si tam nechceš tam
cestovať pol roka, ale aby si to vedel
dobrzdiť
eh pri mesiaci. Takže, takže tak dobre,
super. Tak ďakujeme veľmi pekne za
otázku. Máme ešte dva týždne, myslím,
akciu na náš Hero Hero klub, tak sa
prihláste, ďakujeme veľmi pekne. Ak
chcete odoberať naše nejaké novinky,
nájdete nás, čo tí, čo odoberajú Hero
Hero, tak sa napríklad teraz dozvedia,
čo nám povieš o práve, ktoré platí na
mesiaci. A napríklad, že keď si niekto
kúpil pozemok na mesiaci, tak je to
scam. To prezradíme všetkým zadarmo. Ale
>> nie, to [smiech] ale nie, to je vlastne
to je ochrana eh spoločnosti, takže
>> nekupujte poz, aby ste videli, že čo tam
zhruba riešime, tak takéto takéto
doplnky k epizódam, že napríklad právne
aspekty, ktoré sa týkajú mesiaca, takže
kto si chce predplatiť na Hero Hero a
kto nie, tak mal to podľa mňa dosť teraz
zadarmo.
>> Áno, cez vyše 300 epizód. Takže blížime
sa už ku 400 vlastne.
>> Kokso. Vau.
>> No kedy eh dakedy sa musíme zamyslieť,
či pokračovať. [smiech]
Dobre. Majte sa veľmi pekne. Ahojte.
Najte nás na všetkých dobrých a troška
horších podcastových aplikácií. Majte
sa. Ahojte, vážení poslucháči. Krátke
doplnenie k epizóde, lebo keď sme
donahrávali, tak samozrejme prišli
novinky hneď ako sa vyexportovalo audio.
Eh, robilo sa testovanie, eh, napúšťanie
paliva do lode a zistilo som, že uniká
vodík. To nie je úplne vzácne pri
Artemis 1, ak sa nemýlim, sa to dialo a
je to niečo, s čím sa samozrejme trošku
počítalo, že to hrozí. Inžinieri to
riešili pomerne promptne za pochodu, ale
teda došlo k rozhodnutiu, že sa odloží
štart, čiže sa vynecháva toto februárové
okno, ktoré bolo pre štart misi Artemis
2 a presunulo sa to na marcové okno.
Marcové okno je 6 7, 8, 9 alebo 11. Čiže
nie 10. Štyri dni po sebe, potom medzera
a teda 11. Ale teda očakáva sa, že pokus
prvý by mohol byť 6. marca. Eh, snáď sa
dovtedy podarí vyriešiť všetko, čo sa
týkalo tohto problému s únikom vodíka.
Vidíte, že teda tie eh letové okná sú
vždy o mesiac. Je kvôli tomu, aké je
vlastne vhodné hm aké vhodné nastavenie
mesiaca, aké je vhodná poloha. Takže o
mesiac to bude znova na vhodnom mieste a
keď sa to náhodou nepodarí v tom marci,
tak ďalšie okno je potom začiatkom
apríla 1. 3 4 5 6. Ak sa to vtedy
nepodarí, ale to už to naozaj dúfame, že
nie, tak potom na prvme apríla a mája
začína ďalšie oknú. Takže misia Artemis
2 bola odložená
po tom, čo bol únik vodíka pri navážaní
baliva. Budeme teda čakať na ďalšie
správy a snáď sa už nič zlé nestane a
začiatku marca úspešne misia vyštartuje.
Takže také krátke doplnenie. No tak sme
sa ponáhli, aby sme to stihli pred
štartom a nakoniec sme dostali mesiac
času. Takže za ten mesiac možno ešte
porozprávame niečo o tejto skvelej
misii.
>> [hudba]